Que tal fazermos isso
em uma planilha?
Primeiro, vamos encontrar
o desvio padrão da população.
Já sabemos
que a média é 2,5.
Então colocamos
"=(A1-2,5)^2",
esses são
os desvios quadráticos.
command + C,
command + seta para baixo,
command + shift + seta para cima,
marcando essas 4 células,
command + V e teremos
todos os desvios quadráticos.
Agora,
para tirar o desvio padrão...
Tiramos a média
das células B1:B4.
Essa é a variância.
Então tiramos a raiz quadrada
da variância
para chegar
ao desvio padrão.
Teremos
aproximadamente 1,118.
Agora vamos fazer o mesmo
com as médias das amostras.
Já sabemos que a média de todas
as médias das amostras é de 2,5.
Então aqui vamos escrever
"=(A6-2,5)^2".
Teremos nosso primeiro
desvio quadrático.
Agora vamos nessa célula,
teclamos command + C,
vamos para a célula A6,
command + seta para baixo,
vamos para a célula B21,
command + shift + seta para cima,
marcando todas essas células
e depois command + V.
Agora teremos
todos os desvios quadráticos.
Agora vamos achar o desvio
quadrático médio, ou variância.
B6 até B21...
Então tiramos a raiz quadrada
para achar o desvio médio.
Então o desvio médio
de nossa distribuição amostral,
ou a distribuição das médias
das amostras, de tamanho N=2,
é por volta de 0,79.
Vamos chamar isso de SE.